Απόδοση/Προσαρμογή Chrisskg
Αλιέντε, ο λαός είναι μαζί σου!
Όταν ήμουν νεαρός
κινηματογραφιστής,
είχα την τύχη να έρθει στη Χιλή
ο Κρις Μαρκέρ (1921-2021).
Του άρεσε η πρώτη μου
ταινία, «Ο Πρώτος Χρόνος»,
για τους αρχικούς μήνες στην
εξουσία του Σαλβαδόρ Αλιέντε.
Την πήρε μαζί του στη Γαλλία και πέτυχε
την προβολή της στις αίθουσες εκεί.
Είχαμε πυκνή αλληλογραφία.
Ήταν για μένα, σαν να έκανα μαθήματα
κινηματογράφου εξ αποστάσεως.
Ήμουν χαρούμενος.
Αργότερα, όταν ετοιμάζαμε
τη «Μάχη της Χιλής»,
μου έδωσε μία συμβουλή
που τη θυμάμαι πολύ καλά:
«Όταν θέλεις να κινηματογραφήσεις
μια πυρκαγιά,
πρέπει να βρίσκεσαι ήδη, στο σημείο
όπου θα ανάψει η πρώτη φλόγα.»
Η ΦΑΝΤΑΣΤΙΚΗ ΜΟΥ ΧΩΡΑ
Στις 18 Οκτωβρίου του 2019,
ένα κοινωνικό ξέσπασμα
προκάλε πυρκαγιά στη Χιλή.
Αυτή τη φορά, δεν κατάφερα
να κινηματογραφήσω την πρώτη φλόγα.
Ένα χρόνο μετά,
όταν έφτασα με την κάμερά μου,
ξανασυνάντησα τις παλιές μου φίλες,
τις πέτρες της Οροσειράς.
Είναι διάσπαρτες, ολόγυρα,
και είναι πολλές.
Σαν να έβρεξε πέτρες.
Οι νέοι εδώ,
φαίνεται να έχουν
πολύ ξεκάθαρες ιδέες.
Ετοιμάζουν κάτι
που δεν το περίμενα.
Τους βλέπω αποφασισμένους
να ρισκάρουν.
Τους ενώνει ένας και
μοναδικός σκοπός...
και δρουν ως
ενιαίο σώμα.
Χωρίς ηγέτες,
χωρίς ιδεολογία.
Αυτό είναι πρωτόφαντο.
Αυτά είναι τα αξεσουάρ,
που χρησιμοποιώ
για να προστατευτώ.
Μαζί με την κουκούλα
είναι τα πιο χρήσιμα.
Με προστατεύουν
απ' τα δακρυγόνα.
Και τα λουλούδια,
τα βάζεις πάντα;
Ναι, αυτή η κουκούλα έχει
γίνει κομμάτι του εαυτού μου.
Γιατί φοράς τα λουλούδια;
Νομίζω ότι με
αντιπροσωπεύουν πολύ.
Τα έχω κάνει και τατουάζ
πάνω μου.
Με αντιπροσωπεύουν
τόσο πολύ που...
στην πραγματικότητα,
με την εξέγερση
έχω ανθίσει.
Θα μπορούσα
να το θέσω κι έτσι.
Η εξέγερση μου έδωσε
δύναμη, μου έδωσε ζωή.
Να μπορώ να βοηθάω τους ανθρώπους,
να παλεύω για το λαό μου,
είναι κάτι που με άγγιξε εδώ.
Δεν έχω καμία σχέση
με την πολιτική.
Δεν είμαι μέλος
κανενός κόμματος.
Και πιστεύω
ότι δεν είμαι η μόνη.
Είμαστε πολλοί
που σκεφτόμαστε έτσι.
Μπορεί να σκοτωθούμε.
Έχω ένα γιο, το κάνω γι' αυτόν.
Αν με σκοτώσουν, θα ζήσει
με την ανάμνησή μου.
Αν χάσω ένα μάτι, θα είμαι
ακόμα εκεί γι' αυτόν.
Αν μου ρίξουν στα πόδια,
θα συνεχίσω.
Αν με συλλάβουν οι μπάτσοι, θα
«καλοπεράσω», αλλά θα μ' αφήσουν ελεύθερη.
Οπότε, ας μην ανησυχεί κανείς,
θα είμαι εντάξει.
Να φροντίζω τον γιο μου.
Να τον προσέχω
κι αν μου τύχει κάτι,
να τον πάρω αγκαλιά
και να τον προστατεύσω.
Το μόνο που λέω στον εαυτό μου, κάθε
φορά, όταν βγαίνω απ' το σπίτι.
Ξέρω ότι κάθε φορά που φεύγω,
μπορεί και να μην επιστρέψω.
Αλλά πρέπει να το κάνουμε,
για να μας ακούσουν,
να μας δώσουν σημασία.
Γιατί υπάρχουν άνθρωποι
που δεν έχουνε να φάνε.
Μου συνέβη.
Έπρεπε να πληρώσω
για το πανεπιστήμιο...
και δεν είχα λεφτά να πάρω φαΐ
ούτε για μένα ούτε για τον γιο μου.
- Είναι εννιά χρονών.
- Μεγάλος.
Είναι εννιά χρονών.
Έχει τη δική του
κουκούλα.
Σκεπάζει το ένα μάτι
όταν βλέπει τους μπάτσους.
Τους σιχαίνεται,
αλλά δεν τον επηρέασα εγώ.
Είναι εξαιτίας αυτών
που βλέπει στην τηλεόραση.
Έδειξαν πράγματα,
κάποια στιγμή.
Μετά, τα αποσιώπησαν,
αλλά αυτό είναι άλλο θέμα.
Τα είδε στα κοινωνικά δίκτυα.
Βίντεο.
Ήθελε να γίνει αστυνομικός.
Του έλεγα:
«Να πάρει, Τομάς,
εσύ αποφασίζεις.
»Ζω τη ζωή μου όπως θέλω εγώ,
το ίδιο να κάνεις και εσύ.
»Δεν θα σου πω τίποτα.
»Αλλά μην γίνεις ένας μπάτσος
χωρίς αρχές.
Δεν σε μεγάλωσα έτσι».
Και απαντούσε: «Ναι μαμά,
μπάτσος αλλά καλός μπάτσος».
Μπάζα!
Μπάτσοι, ντρέπομαι
για σας!
Δολοφόνοι!
Μπάσταρδοι!
Είμαστε όλοι
στην πρώτη γραμμή.
Όλοι είναι εξίσου
σημαντικοί.
Κάποιοι είναι πιο γενναίοι
από τους άλλους, σίγουρα,
αλλά είμαστε όλοι
στην πρώτη γραμμή,
από αυτούς
που έχουν ασπίδες,
μέχρι τις οικογένειες που κάθονται
στο γρασίδι με τα πανό τους.
Πιστεύω ότι είμαστε όλοι
εξίσου σημαντικοί.
Και χάρη σε εμάς παίρνει
ζωή όλο αυτό.
Αυτό είναι που τρομάζει
τους μπάτσους και το Κράτος.
Αναλάβαμε δράση
από αγάπη,
ενεργούμε επειδή
είμαστε θαρραλέοι...
και επειδή πρέπει
να παλέψουμε.
Είμαστε θαρραλέοι.
Αναρωτιέμαι, πώς
είναι δυνατόν...
ν' αντικρίζω μια δεύτερη
Χιλιανή επανάσταση;
Τι συνέβη ώστε μια
ολόκληρη χώρα ν' αφυπνιστεί;
Κάθε φορά που επέστρεφα,
έβλεπα τη Χιλή να μετατρέπεται
σε εμπορικό κέντρο,
μια βιτρίνα που έκρυβε
ό,τι υπήρχε πίσω της.
Αυτό κράτησε
τριάντα χρόνια.
Σ' αυτό το διάστημα, γεννήθηκαν
τρεις γενιές που δεν έζησαν τον φόβο.
Όταν ήμουν νέος,
έζησα μια επανάσταση...
καθοδηγούμενη
από τα πολιτικά κόμματα.
Σήμερα το κίνημα
δεν εμπιστεύεται τα κόμματα...
και συνολικά
τους θεσμούς.
Αναρωτιέμαι, πώς ξεκίνησε όλο αυτό;
Τον Οκτώβριο του 2019,
το εισιτήριο του μετρό αυξήθηκε
κατά τριάντα πέσος. (€0,04)
Δεν φανταζόμουν ποτέ...
ότι αυτή θα ήταν η σπίθα
που θα άναβε τη φωτιά στη χώρα.
Μην κόβεις εισιτήριο,
πάλεψε έστω κι έτσι.
Αν δεν πηδήξεις
είσαι μπάτσος!
Η μη πληρωμή του εισιτήριου
στο μετρό...
ήταν έκφραση θυμού
και οργισμένης αγανάκτησης.
Η σύγκρουση εξαπλώθηκε.
Υπήρξαν πυρπολήσεις,
καταστήματα δέχτηκαν επιθέσεις,
φαρμακεία και τράπεζες
λεηλατήθηκαν.
Ένα μείγμα πραγμάτων που ήταν
δύσκολο να γίνουν κατανοητά.
Επικράτησε ένα πνεύμα
απελευθέρωσης...
περιπέτειας
και οδομαχιών.
Στις 19 Οκτωβρίου,
ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας,
Σεμπαστιάν Πινιέρα,
κήρυξε κατάσταση
εκτάκτου ανάγκης.
Βρισκόμαστε σε πόλεμο...
εναντίον ενός εχθρού ισχυρού,
αδυσώπητου,
που δεν σέβεται
τίποτα και κανέναν,
που είναι έτοιμος
να κάνει χρήση βίας...
και να εγκληματήσει
χωρίς κανένα όριο,
ακόμη και όταν αυτό συνεπάγεται
απώλεια ανθρώπινης ζωής.
Ένας εχθρός που θέλει
να κάψει τα νοσοκομεία μας,
το μετρό μας,
τα καταστήματα τροφίμων,
μ' έναν και μοναδικό στόχο:
να προξενήσει τη μέγιστη δυνατή ζημιά.
Δεν είχα δει ποτέ, εκτός από
την περίοδο της χούντας,
έναν αρχηγό κράτους,
να αποφασίζει να καλέσει...
τον στρατό, για την επίλυση
των κοινωνικών συγκρούσεων.
Ως Χιλιανό, οι στρατιώτες στους δρόμους,
μου θυμίζουν το πραξικόπημα.
Η αποδοκιμασία του κόσμου
ήταν άμεση.
Να πάρουν δρόμο
οι στρατιώτες!
Την Παρασκευή
1.200.000 άνθρωποι
συγκεντρώθηκαν...
στην Πλατεία
Μπακεδάνο.
Δεν είχα ξαναδεί
κάτι παρόμοιο.
Είπαν στον πρόεδρό τους:
«Κάνεις λάθος,
δεν βρισκόμαστε σε πόλεμο!»
Ήταν η μεγαλύτερη
λαϊκή διαμαρτυρία...
στην ιστορία της Χιλής.
Συγκινήθηκα βλέποντας
μια ολόκληρη χώρα...
να σπάει τη σιωπή της με
τέτοια αποφασιστικότητα.
Δεν νομίζω ότι κανείς
είχε προβλέψει...
την επίδραση της εξέγερσης
στη μεταβολή της ψυχής της Χιλής.
Ήταν πολύ περίεργο, να μπαίνεις
σ' έναν σταθμό του μετρό...
και να βγαίνεις από έναν άλλο,
σε μια πολύ διαφορετική Χιλή.
ΚΑΤΑΛΙΝΑ ΓΚΑΡΑΪ ΦΟΙΤΗΤΡΙΑ
Βγήκα από τον σταθμό της Σάντα Λουσία...
και είχε κόσμο
με κατσαρόλια.
Φώναζαν και βάδιζαν
προς την Πλατεία Αξιοπρέπειας.
Ξέσπασα σε κλάματα.
Έβλεπα ανθρώπους να φωνάζουν,
να ανεμίζουν πανό.
Κόσμο που ποτέ δεν φανταζόμουν
ότι θα κατέβαινε στο δρόμο.
Και άρχισα να κλαίω.
Πήρα το χέρι της φίλης μου
και της είπα:
«Το λέγαμε εδώ και χρόνια».
Πάντα μιλούσαμε γι' αυτό.
Ο κόσμος έχει καταλάβει
ότι μας εκμεταλλεύονται.
Αυτό το σύστημα καταπιέζει
μόνιμα τις γυναίκες,
τους μη έχοντες, τους
αγρότες, τους εργάτες.
Ήταν πολύ συγκινητικό
να βλέπεις...
την εικόνα μιας γυναίκας
με ένα πανό...
που απαιτούσε αύξηση
των συντάξεων...
ή νέο συνταξιοδοτικό,
βαρώντας το κατσαρόλι της.
Θα μπορούσε να είναι η γιαγιά μου
που δεν γινόταν να έρθει,
αλλά ο κόσμος διαδηλώνει
γι' αυτήν και για όλα...
τα θύματα αυτού του επαίσχυντου
συνταξιοδοτικού συστήματος.
Ήταν καταπληκτικό, να
βγαίνεις από το μετρό...
σ' έναν διαφορετικό κόσμο,
μια διαφορετική Χιλή,
στη Χιλή που ήθελα να ζω
εδώ και πολύ καιρό.
ΑΤΡΟΜΗΤΗ ΧΙΛΗ
Ονειρεύομαι
μια διαφορετική κοινωνία.
Θέλω να ζήσω σε μια Χιλή που προσφέρει
τα βασικά προαπαιτούμενα της ζωής.
Δεν λέω καν αξιοπρεπή,
τα βασικά, όπως στέγαση.
Μερικά παιδιά, στις παραγκουπόλεις, κάνουν
τις σχολικές τους εργασίες στο πάτωμα.
Η Κυβέρνηση δεν μερίμνησε ποτέ
να τους παρέχει μια αξιοπρεπή στέγη.
Θα παλέψουμε γι' αυτό που μας αξίζει,
την αξιοπρέπεια.
Αυτό είναι το μόνο
που ελπίζω...
για τη Χιλή που αρχίζουμε
να χτίζουμε.
Ξύπνησε, ξύπνησε
Η Χιλή ξύπνησε!
ΝΟΝΑ ΦΕΡΝΑΝΤΕΣ
ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ
«Ξέσπασμα» δεν είναι η λέξη,
μάλλον «ανακούφιση»,
να μπορείς να βγεις έξω, να μιλήσεις
ή να φωνάξεις τη γνώμη σου.
Ο κόσμος γελούσε και χόρευε.
Μια βδομάδα μετά,
έγινε εκείνη η μεγάλη πορεία...
που οργανώθηκε
πιο επιμελημένα.
Υπήρχαν πανό κ.λπ.
Αλλά εκείνη την Παρασκευή,
επικρατούσε χάος.
Ένα υπέροχο χάος.
Κόσμος που χόρευε,
ηλικιωμένες γυναίκες...
Ακόμα δεν μπορώ
να το πιστέψω.
Μου μένει όμως η αίσθηση
μιας θαυμάσιας αναταραχής,
σαν να γύρισε
η ψυχή στο σώμα.
«Τι παράξενο, καίγομαι.
Πήραμε φωτιά!»
Αυτή ήταν η αρχή του
κοινωνικού ξεσπάσματος.
Ήταν η αρχή, όταν
ξεσηκώθηκε η νεολαία.
Θυμάμαι τη συγκίνηση
που ένιωσα εκείνη τη στιγμή.
Ο κόσμος το χαίρονταν.
Δεν υπήρχε φόβος και
οι μαθητές ήταν τόσο συγκινημένοι.
ΝΙΚΟΛ ΚΡΑΜ ΦΩΤΟΓΡΑΦΟΣ
Ήταν αγανακτισμένοι, θυμωμένοι.
Είχε χαθεί ο φόβος.
Οι νέοι είχαν βαρεθεί πια
τη φτώχεια, την εκμετάλλευση...
και την ανασφάλεια της ζωής.
Και απρόσμενα,
πέρασαν σ' αυτό.
Αυτή είναι μια φωτογραφία...
της πρώτης γραμμής,
που υπερασπίζονταν τους διαδηλωτές.
Αυτά ήταν τα όπλα
του λαού, οι πέτρες.
Έσπαγαν το δρόμο
με σφυριά.
Χτυπούσαν αδιάκοπα για να
ξηλώσουν τα λιθόστρωτα.
Αυτές οι πέτρες
ήταν τα μόνα τους όπλα.
Για μένα,
αυτή η Χιλή, η γαζωμένη με σφαίρες,
αυτή η μισογκρεμισμένη Χιλή,
μεταμορφώνεται.
Είναι μια Χιλή
στις φλόγες.
Αυτή η κατατρυπημένη
σημαία...
συμβολίζει τις σφαίρες
που μας έριχναν.
Τις πρώτες μέρες των διαδηλώσεων
όλα ήταν εντελώς αυτοσχέδια.
Φορούσαν μόνο
τις κουκούλες τους.
Τότε, κατάλαβαν ότι ο κίνδυνος
ήταν υπαρκτός,
ένας απτός κίνδυνος
στους δρόμους.
Οι διαδηλωτές
κινδύνευαν...
να τραυματιστούν
σοβαρά ή να σκοτωθούν.
«Θέλω να βγάλεις
φωτογραφία,
μόνο το κατεστραμμένο
μάτι μου».
Τον ρώτησα αν ήταν σίγουρος,
γιατί θα προκαλούσε σοκ.
Είπε: «Θέλω να το νιώσουν
όλοι αυτό.
»Στη Χιλή παραβιάζονται
συστηματικά τα ανθρώπινα δικαιώματα.
»Κοίτα τι μου έκαναν,
μου σακάτεψαν το μάτι!
»Με πυροβόλησαν στο πρόσωπο
απ' τα 20 μέτρα ή λιγότερο.
»Θέλω να το μάθει ο κόσμος.
Σε παρακαλώ, βγάλε με
φωτογραφία».
Οι κάμερες έπαιξαν θεμελιώδη
ρόλο σε αυτή την εξέγερση.
Δεν μπορούσαν να μας καταστείλουν, να μας
σκοτώσουν ή να μας βασανίσουν...
γιατί υπήρχαν δέκα κάμερες,
που κατέγραφαν ό,τι έκαναν.
Αυτός είναι και ο λόγος
που μας στοχοποίησαν.
Όλοι όσοι τα αποτυπώναμε,
όπως εγώ, οι δημοσιογράφοι...
και οι φωτογράφοι, γίναμε στόχοι
και μας πυροβολούσαν στο ψαχνό.
Μου έριξαν στα μάτια.
Το χτύπημα...
ήταν εξαιρετικά βίαιο.
Ήταν τέτοιος ο πόνος...
Δεν είχα νιώσει ποτέ
κάτι παρόμοιο.
Ένιωθα ότι το κεφάλι μου
πήγαινε να σπάσει.
Ένιωσα...
Με την πρόσκρουση,
Ένιωσα ότι το μάτι μου
τσούγκρισε στο κρανίο μου.
Ήταν φρικτό.
Έπεσα στο έδαφος αμέσως,
έχασα την ισορροπία μου.
Ήμουν τρομοκρατημένη
καθώς δεν έβλεπα τίποτα.
Μόνο μια μαύρη σκιά...
στο πληγωμένο μου μάτι.
Το αριστερό;
Δεν βλέπεις πια καλά
απ' αυτό το μάτι;
Κάτι ακτίνες μόνο, με την
περιφερειακή  όραση.
Έχει ακόμα φλεγμονή.
Βλέποντας τη θετική πλευρά,
θα μπορούσε να ήταν χειρότερα.
Τουλάχιστον δεν χρειάζομαι
προσθετική.
Αλλά κι έτσι, μου προξένησαν
τρομερή ζημιά.
Ένιωθα μόνη, κανείς δεν μπορούσε
να καταλάβει πόσο άσχημο είναι...
να χάνεις την όρασή σου όταν αυτή
είναι το εργαλείο της δουλειάς σου.
Γιατί συνέβη σε μένα;
Γιατί δεν τραυματίστηκα
στο πρόσωπο ή στο χέρι,
γιατί έπρεπε να είναι,
ακριβώς, το μάτι μου;
Η σιωπή σου είναι συνένοχη
Των πυροβολισμών, της κακοποίησης
Της ταπείνωσης!
Η σιωπή σου είναι συνένοχη
Του ψέματος, της βίας
και της παρενόχλησης!
Η σιωπή σου είναι συνένοχη
Της ανημπόριας, του πόνου
Της χαλαρής συνείδησής σου!
Η σιωπή σου είναι συνένοχη
Του σπρέι πιπεριού,
της περιφρόνησης και της τυφλότητας!
Η σιωπή σου είναι συνένοχη
«ΚΙΤΤΙ»
ΕΘΕΛΟΝΤΡΙΑ ΔΙΑΣΩΣΤΡΙΑ
Παρέχω πρώτες βοήθειες
εδώ κι ένα χρόνο.
Ποτέ δεν μπορούσα
να φανταστώ...
όλα όσα έχω δει.
Τόσους βαριά τραυματίες...
Για μένα η κρίση πανικού είναι σοβαρή.
Οι άνθρωποι νομίζουν ότι πεθαίνουν.
Αλλά όσον αφορά
τη σωματική υγεία,
είχαμε θανάτους.  Δεν υπάρχει
τίποτα πιο σοβαρό.
Χρειάστηκε να αντιμετωπίσω
τραυματισμούς στα μάτια,
ανοιχτά κατάγματα, ανθρώπους
που είχαν παρασυρθεί.
Τώρα, όλα αυτά έχουν γίνει
η καθημερινότητά μου.
Δεν είχα βιώσει ποτέ
κάποια αντιπαράθεση.
Δεν είμαι κάποια που θα συγκρουστεί,
είμαι συμβιβαστική.
Αλλά ο φόβος είναι εκεί και
δεν θα απαλλαγώ ποτέ από αυτόν.
Ο φόβος που νιώθω, εξαιτίας
όσων έχω δει και ζήσει,
δεν θα σβήσει ποτέ,
θα φοβάμαι πάντα τις αρχές.
Όταν έρχεται η ώρα της απαγόρευσης
κυκλοφορίας, τρέχω στο σπίτι.
Όχι γιατί τη σέβομαι,
αλλά επειδή φοβάμαι τον στρατό.
Ειδικά επειδή
είμαι γυναίκα...
και εκείνοι κρατούν
πολεμικά όπλα.
Ως διασώστρια, έχω βιώσει
ακραίες καταστάσεις.
Έχω δεχτεί χτυπήματα
από γκλοπ.
Οι συνάδελφοι έπρεπε
να μας προστατεύουν...
από πυροβολισμούς ενώ
παρείχαμε τις πρώτες βοήθειες.
Έριχναν δακρυγόνα
με στόχο τα κορμιά μας.
Πρέπει να έχουμε ασπίδες
και πλήρη θωράκιση.
Όχι γιατί πρέπει
να γονατίζουμε,
αλλά για να αποφύγουμε
να τραυματιστούμε απ' τον στρατό.
Είμαστε ιατρικό
προσωπικό.
Ο ρόλος μας είναι πολύτιμος.
Χωρίς εμάς, θα υπήρχαν
περισσότεροι νεκροί.
Έπρεπε να προστατευτούμε γιατί
ο κίνδυνος καιροφυλακτούσε.
Ο κόσμος δεν ξεσηκώθηκε
εξαιτίας ενός και μόνο λόγου.
Αυτοί που βλέπουμε στους δρόμους,
μετά από αυτό το πρώτο στάδιο,
είναι άνθρωποι που νιώθουν
μια γενικευμένη δυσαρέσκεια.
Αυτό δεν θα αλλάξει
με μία αναθεώρηση του νόμου.
Θα ήταν μια αρχή, αλλά
αυτή τη στιγμή, έχουμε...
γονείς που λαμβάνουν
μια πενιχρή σύνταξη,
έναν αδερφό
που πεθαίνει από καρκίνο,
τα παιδιά τους που αναγκάζονται
να χρεωθούν για τις σπουδές τους...
ή στα οποία οι τράπεζες
δεν δίνουν δάνειο.
Αυτά σίγουρα θα αλλάξουν,
αλλά ο κόσμος χρειάζεται άμεσες λύσεις.
Δεν θέλουν να κατεβάσουν τα χέρια
και να πάνε σπίτι τους.
Τελικά νιώθουν
ότι συμμετέχουν...
και ότι μπορούν να εκφράσουν
τη δυσαρέσκειά τους.
Αυτό που μας ενώνει είναι
οι ηθικές μας αξίες, η δεοντολογία μας.
Είναι ζήτημα πολιτικής
συνείδησης, είναι σύμφυτο.
Αυτό που έχουμε κοινό είναι
η θέληση να σώζουμε ζωές.
Οι συνάδελφοί μου μ' έχουν
θωρακίσει και δέχτηκαν πυρά...
για να με προστατέψουν ενώ
έδινα τις πρώτες βοήθειες.
Τίποτα δεν θα μπορούσε να μας
ενώσει περισσότερο από αυτό.
Είναι συγκινητικό να ακούς
τους νέους να λένε:
«Δεν αντέχω να βλέπω τους παππούδες
μου να αναγκάζονται να δουλέψουν,
να πουλάν πράγματα στον
δρόμο για να επιβιώσουν».
Συγκινούμαι μέχρι δακρύων...
όταν βλέπω ένα
αγόρι 17 χρονών...
ρακοσυλλέκτη,
να με κοιτάζει και να λέει: «Ναι,
έπρεπε να παρατήσω το σχολείο...
»επειδή πρέπει να βοηθήσω τους
παππούδες μου και τους γονείς μου,
που δεν έχουν
στον ήλιο μοίρα.»
ΜΟΝΙΚΑ ΓΚΟΝΣΑΛΕΣ
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ
«Θα προσπαθήσω
να ξαναπάω σχολείο.
»Αλλά προς το παρόν, κάνω αυτό
και είμαι περήφανος...
γιατί έτσι συντηρώ
την οικογένειά μου».
Πέρασε ένας χρόνος
από τις 18 Οκτωβρίου,
και δεν έχει ληφθεί
ούτε ένα μέτρο...
προς όφελος...
και για να αναδείξει
όλους όσοι δεν έχουν τίποτα...
και χρειάζονται επειγόντως
την αρωγή του κράτους.
Πέρασε ένας χρόνος.
Δεν έχει ληφθεί
ούτε ένα μέτρο...
να λέει σ' αυτούς τους ανθρώπους:
«Το σύστημα θα σας στηρίξει.»
Πόσες γυναίκες,
που συνιστούν...
την πλειοψηφία των φτωχών
οικογενειών σήμερα,
ως μονογονεϊκά νοικοκυριά,
είναι χωρίς άντρα...
να τις βοηθήσει να
μεγαλώσουν τα παιδιά τους;
Γιατί το 73% των βρεφών σε αυτή τη
χώρα γεννιούνται εκτός γάμου.
Το 73%!
Δεν έχουμε ιδέα πόσες γυναίκες
συγκροτούν αυτά τα φτωχά...
νοικοκυριά, ξέρουμε μόνο
ότι υπερβαίνουν το 60%.
Πόσες είναι όμως
και σε ποιους δήμους;
Πρέπει μόνο να διασταυρώσουμε
τα δεδομένα και να πάμε να τις βρούμε.
Αυτές οι γυναίκες χρειάζονται
βοήθεια επειγόντως.
Αυτές είναι οι γυναίκες
που διαδηλώνουν.
Δεν έχουν κανέναν να
κοιτάξει τα παιδιά τους,
οπότε δεν μπορούν
να βγουν στη δουλειά.
Δεν λαμβάνουν καμία
απολύτως βοήθεια.
Τις βλέπω κάθε μέρα
και μένω άναυδη.
Αντίθετα, τον καιρό της χούντας,
οι γυναίκες έπρεπε...
να αναζητήσουν τους
κρατούμενους συντρόφους τους...
στα στρατόπεδα
συγκέντρωσης...
ή τους αγνοούμενους.
Ταξίδευαν σ' όλη τη χώρα, έτσι;
Για να τους αναζητήσουν στους στρατώνες,
στα νεκροτομεία ή στα νοσοκομεία.
Μετά, βγήκαν στη
δουλειά, πλύστρες,
καθαρίστριες,
αργότερα όμως,
σιγά-σιγά,
ξαναέγιναν νοικοκυρές.
Αυτή τη φορά,
δεν υπάρχει επιστροφή.
Αυτό το κίνημα θα έχει το πρόσωπο
και τη φωνή των γυναικών.
Δεν θα υπάρξει οπισθοδρόμηση
σ' αυτή τη χώρα.
Οι γυναίκες είναι...
εξαγριωμένες.
Και έχουν δίκιο.
Έχουν απόλυτο δίκιο.
Οι νεαρότερες γυναίκες,
οι φοιτήτριες,
μιλούν συχνά για
σεξουαλική ελευθερία.
Το πιστεύω ότι έχουν δίκιο,
γιατί το δικαίωμα να κάνεις
έρωτα είναι ανθρώπινο δικαίωμα.
Φυσικά.
Οι γυναίκες έχουν στερηθεί
αυτό το δικαίωμα για αιώνες.
Υπάρχουν, όμως,
αναρίθμητες γυναίκες...
που αναγκασμένες, όλη μέρα,
να καθαρίζουν γραφεία...
έχουν τα χέρια τους
καλυμμένα...
με σκασμένο δέρμα.
Ούτε να χαϊδέψουν
τα παιδιά τους μπορούν.
Γυρνάνε σπίτι εξαντλημένες,  για να
φτιάξουν φαγητό για τα παιδιά τους...
και βλέπουν το ένα να φοράει
καινούργια αθλητικά.
Δεν ρωτούν καν από
πού ήρθαν τα παπούτσια,
γιατί το ξέρουν ήδη:
τους εμπόρους ναρκωτικών!
Αυτές οι γυναίκες δεν σκέφτονται
καν να κάνουν έρωτα.
Το μόνο που έχουν
ανάγκη είναι κάποιον...
να τις βοηθήσει να
μεγαλώσουν τα παιδιά τους.
Δεν σκεφτήκαμε ποτέ ότι το
να κάνεις έρωτα είναι μεν...
ένα ανθρώπινο δικαίωμα αλλά που
πρέπει να το υποστηρίζουμε και στο μετά.
Για τις γυναίκες.
Πόσο καιρό
μένετε εδώ;
Μένω σ' αυτόν τον καταυλισμό
εδώ και εννέα μήνες, απ' τον Γενάρη.
ΜΑΡΙΑ ΧΟΣΕ ΝΤΙΑΣ
ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΚΑΤΑΥΛΙΣΜΟΥ
- Τι θα γίνει εδώ;
- Αγωνίζομαι για να αποκτήσω στέγη.
Είμαι η Πρόεδρος της Στεγαστικής
Επιτροπής «Προς την Πραγματοποίηση».
Έτσι λέγεται
και το σχολείο μας.
Δεν μπορώ
να τα παρατήσω.
Ο κόσμος εδώ δεν εμπιστεύεται
ιδιαίτερα τους πολιτικούς;
Ξέρουν μόνο να φουσκώνουν
τις τσέπες τους.
Ειλικρινά, έχουν εμφανιστεί
εδώ χιλιάδες:
σύμβουλοι, αντιδήμαρχοι,
από παντού,
από κάθε δήμο.
Όλοι αυτοί οι ηλίθιοι,
συγγνώμη που το λέω,
σκέφτονται μόνο
πώς να πλουτίσουν.
Εμφανίζονται εδώ για
να μας εκμεταλλευτούν,
να επωφεληθούν
από τις ανάγκες μας.
Αυτή είναι η αλήθεια,
να πάρει!
Δεν μας πλησιάζουν
τον υπόλοιπο χρόνο,
έρχονται μόνο πριν
από τις εκλογές.
Αποδεικνύει ότι σκέφτονται μόνο
το συμφέρον τους, όχι το λαό.
Ελάτε να πάρετε
ένα γλειφιτζούρι!
Ίρμα, το είπες στα παιδιά;
Πες τους να έρθουν
να πάρουν γλειφιτζούρια.
Όχι, είναι για κάτω
των 14 ετών.
Όσοι μένουν εδώ
ξέρουν τι γίνεται.
Ο κόσμος μπορεί να επικρίνει
τους καταυλισμούς επειδή,
είναι αλήθεια, μπορείς
να βρεις παράνομους εδώ.
Υπάρχουν όμως και οικογένειες,
όχι μόνο παραβατικοί.
Έχω τρεις κόρες,
τον άντρα μου.
Είμαστε μια οικογένεια που
ήρθε εδώ για να βρει σπίτι.
Θέλουμε τον δικό μας χώρο,
λίγη άνεση.  Καταλαβαίνετε;
Την πραγματικότητα για την οποία
μιλάμε, εμείς την ζούμε εδώ.
Οι άλλοι δεν μπορούν να μιλήσουν
γι' αυτή, δεν έχουν ζήσει εδώ.
Δεν έχουν βγει ποτέ
απ' τη φούσκα τους.
Ποτέ δεν τους έλειψε ένα κομμάτι
ψωμί ή ένα φλιτζάνι γάλα στο τραπέζι.
Γι' αυτό παλεύουμε: την ισότητα!
Για αυτό αγωνιζόμαστε
μαζί, ως κοινότητα.
Υπήρχε το αίσθημα της νίκης, μια
όμορφη ατμόσφαιρα στην πλατεία.
ΤΟ ΚΡΑΤΟΣ ΕΙΝΑΙ ΥΠΕΥΘΥΝΟ
ΜΑΡΙΑ ΧΟΣΕ ΣΑΝ ΜΑΡΤΙΝ
ΣΚΗΝΟΘΕΤΡΙΑ
Ακούσαμε
τον θόρυβο από ένα
κατσαρόλι στο βάθος.
Και η Νάτι μου είπε:
«κατσαρόλι!»
Σηκώθηκε,
πήραμε ένα τηγάνι
κι αρχίσαμε...
να το χτυπάμε.
Ούτε που το σκεφτήκαμε.
Κι έτσι, μετά από μία ώρα,
μαζεύτηκε...
αυτή η καταπληκτική
ορχήστρα.
Βγήκαμε στους δρόμους
όπου συγκεντρώνονταν ο κόσμος.
Ήταν μια στιγμή...
Ήρθαν φίλοι να μας δουν
και αρχίσαμε να κουβεντιάζουμε...
γι' αυτό το κοινό συναίσθημα
που κρύβαμε όλοι μέσα μας,
βαθιά μέσα μας.
Το συναίσθημα...
της πικρίας,
της επίμονης θλίψης,
της δυσθυμίας
και της αδικίας...
ήταν πολύ πιο δυνατό
από όσο φαινόταν.
Μ' αυτό ξεκινούσε
κάθε συζήτησή μας.
Δεν ξυπνήσαμε ξαφνικά
μια μέρα με πλήρη συνείδηση.
Προέκυψε αργά
και βασανιστικά,
μετά από αρκετό καιρό.
Αλλά έσκασε,
ξέσπασε,
και τώρα πάμε για την αλλαγή,
δεν υπάρχει επιστροφή.
Η πολιτική αγωγή εξακολουθεί
να μην διδάσκεται στα σχολεία.
Δεν διδάσκεται
η αγωγή του πολίτη.
Μεγαλώσαμε ακούγοντας
ανθρώπους να λένε:
«Δεν πρέπει να μιλάς
για πολιτική ή θρησκεία».
Δεν είναι έτσι;
Δεν μπορούσες να εκφέρεις
άποψη, ήταν απρέπεια.
Νομίζω ότι έχουμε
αποσυνδεθεί.
Οι πολιτικοί είναι αποκομμένοι
από τον λαό και το αντίστροφο.
Και ο κόσμος είναι επίσης
αποκομμένος από την πολιτική.
Νομίζω ότι οι πολιτικοί
μας εξαπάτησαν.
Μας υποσχέθηκαν
πολλά πράγματα.
Μας νάρκωσαν εντελώς,
τα τελευταία
τριάντα χρόνια.
Οι μεγάλες κοινωνικές αλλαγές
ωριμάζουν πολύ αργά.
Πρέπει να κάνουμε υπομονή.
Αυτές οι αλλαγές
δεν είναι για εμάς.
Είναι για τις επόμενες γενιές,
για τις μελλοντικές γενιές.
Η Χιλή είναι γνωστή
για την υστέρησή της.
Αν δεν πηδήξεις
είσαι μπάτσος!
Νομίζω ότι άναψε
μια φλόγα.
Ελπίζω ότι αυτή
η φλόγα...
υπηρετεί έναν
ανώτερο σκοπό.
Ότι θα πυρακτώσει
το καμίνι μέσα στο οποίο...
θα χαλυβδωθεί
αυτή η νέα Χιλή.
Ξέρουμε ν' ανάβουμε φωτιές.
Ο μπαμπάς μου μ' έπαιρνε στις
απεργίες των σιδηροδρομικών.
Πάντα υπήρχε μια φωτιά και
ένα τενεκεδάκι, ένα άδειο κουτάκι...
Ένα κουτάκι για να
φρυγανίζουν το ψωμί.
Σε αυτό το κουτί,
έβαζαν στουπιά
και βενζίνη...
όταν βγήκαμε
στο δρόμο.
Δεν θα το ξεχάσω ποτέ,
γιατί ήταν πολύ εντυπωσιακό.
Υπάρχουν φλόγες που κατακαίουν
και φλόγες που τρέφουν.
Θα δούμε τι θα γίνει.
Όχι βία!
Έχω την οργή της γιαγιούλας μου.
Δεν υποκύπτω
Φτάσαμε σ' ένα επίπεδο βίας
που δεν είχαμε δει ποτέ στη Χιλή.
Νομίζω ότι η βία αποκάλυψε και
το πρόβλημά μας με την αστυνομία,
που δεν είναι
κάτι καινούργιο.
Δεν είναι απότοκο της εξέγερσης,
ξεκινά από πολύ παλιότερα.
ΚΛΑΟΥΝΤΙΑ ΧΑΪΣ
ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΑΣ
Της χρήσης του στρατού, για
την καταστολή διαδηλώσεων.
Αυτό τους επιτρέπει, κατά κάποιο τρόπο,
να δικαιολογήσουν τη βία τους...
και την έλλειψη σεβασμού
των κανόνων.
Η αστυνομία θεωρείται μεν εχθρός
αλλά εντός του πλαισίου της Πολιτείας.
Η εντύπωση, όμως, είναι
ότι έχει επέλθει ολοκληρωτικό...
διαζύγιο μεταξύ των ενόπλων
δυνάμεων και του άμαχου πληθυσμού.
Δεν ασκείται ουσιαστικός
έλεγχος, εκ μέρους...
του κράτους της Χιλής για το
τι διδάσκεται στον στρατό...
ή στις σχολές
της αστυνομίας.
Αυτό απέκρυπτε πολλά προβλήματα
που μας κληρονόμησε η χούντα.
Σήμερα, με την εξέγερση και
την τακτική της αστυνομίας,
πληρώνουμε το τίμημα της
μη αναγνώρισης ή επίλυσης...
των προβλημάτων
που κληρονομήσαμε από τη δικτατορία.
Λαός ενωμένος
ποτέ νικημένος!
Δεν μπορώ να πιστέψω
ότι βρίσκομαι στη Χιλή του σήμερα.
Μοιάζει να γίνομαι αυτόπτης
ενός εμφυλίου πολέμου.
Η αστυνομική βία μού θυμίζει
την εποχή του Πινοτσέτ.
Οι ένοπλοι...
φαίνεται να οιστρηλατούνται
από ανεξέλεγκτες παρορμήσεις,
χωρίς ηγεσία,
εκτός νομικού πλαισίου.
Ανυπόφορο πραγματικά.
Δεν φανταζόμουν ποτέ
ότι θα ξαναέβλεπα εδώ,
αυτά που είδα πριν από περισσότερα
από σαράντα χρόνια.
Η καταστολή
είναι τόσο βίαιη...
που προκαλεί θυμό
και απόγνωση.
Ανησυχώ για την έκβαση
αυτού του αγώνα.
Ποιοι θα είναι οι χαμένοι
και ποιοι οι κερδισμένοι;
Για πολύ καιρό, θεωρούσαμε
φυσιολογικό να πληρώνουμε για τα πάντα...
φυσιολογικό ότι κάποιοι
πλούτιζαν χάρη στη φθηνή εργασία.
ΝΑΤΑΛΙΑ ΕΝΡΙΚΕΣ
ΓΙΑΤΡΟΣ
Αν ήθελες καλή εκπαίδευση,
έπρεπε να πληρώσεις.
Καλή ιατρική περίθαλψη,
Δεν πιστεύουμε πλέον
ότι αυτό είναι φυσιολογικό.
Ήταν διάχυτο το αίσθημα
της αγανάκτησης.
Γι’ αυτό μετονόμασαν
την πλατεία σε: «Αξιοπρέπειας».
Τελικά, η αγανάκτηση
διαπότισε τους πάντες.
Αλλά, ταυτόχρονα,
οδήγησε σε μια άνθιση.
Ο κόσμος άρχισε να οργανώνεται
σε Ανοιχτές Συνελεύσεις.
Όλοι ήθελαν να λάβουν μέρος.
Οι Ανοιχτές Συνελεύσεις μεγάλωσαν
και πολλαπλασιάστηκαν.
Ποιο ήταν το κυριότερο
αίτημά τους;
- Να αλλάξει το Σύνταγμα.
- Γιατί;
Γιατί παρόλο
που επιχείρησαν...
να κρύψουν, ότι είχαμε
ένα άθλιο Σύνταγμα...
και ένα κάκιστο
σύστημα διακυβέρνησης,
οι άνθρωποι το κατάλαβαν
από μόνοι τους.
Οι πληροφορίες
κυκλοφορούσαν,
ξέραμε ότι το Σύνταγμα
ήταν σημαντικό.
Αλλά ποτέ στο παρελθόν δεν είχε
αντιμετωπιστεί η κοινωνική δυσφορία...
με την λύση της αλλαγής
του Συντάγματος.
Ο στόχος των Ανοιχτών
Συνελεύσεων ήταν...
να καθορίσουν τι ήθελε
ο κόσμος για τη χώρα...
και τι προβλέπονταν, στην
πραγματικότητα, από το Σύνταγμα.
Καταλάβαμε ότι ήταν ό,τι το χειρότερο
και έπρεπε να το αλλάξουμε.
Το κοινωνικό
ξέσπασμα...
πυροδότησε κι ένα δημιουργικό
ξέσπασμα στη Χιλή.
Η ρήξη είναι βίαιη,
αλλά και γεμάτη χαρά.
Τώρα, δεν υπάρχουν μόνο
οι πέτρες της αρχικής έκρηξης.
Αναδύεται επίσης ένας
ορίζοντας για το μέλλον.
Το τρέχον οικονομικό μοντέλο
φαίνεται ξεπερασμένο.
Ο φόβος ότι τάχα επιδοκιμάζαμε
το χάος έχει εξαφανιστεί.
Αυτή είναι η αίσθηση πολλών
οικογενειών και της κοινωνίας γενικότερα.
ΕΓΚΡΙΝΩ
Αυτές οι τέσσερις γυναίκες
έγραψαν ένα ποίημα...
που τραγούδησαν χιλιάδες
γυναίκες της Χιλής.
ΚΟΛΕΚΤΙΒΑ
ΟΙ ΘΕΣΕΙΣ
Όλες οι Χιλιανές
ταυτίστηκαν...
μ' αυτό το ποίημα,
κάθε ηλικίας...
και πέρα
​​από τα σύνορα.
Η Πατριαρχία είν' ο δικαστής
Που μας δικάζει
επειδή γεννηθήκαμε
Και η ποινή μας
Είναι η βία που βλέπεις
Δεν φταίω εγώ, ούτε το πού ήμουν,
ούτε τα ρούχα που φορούσα
Ο βιαστής είσαι εσύ!
Είναι οι αστυνομικοί...
Εδώ, στη Χιλή, η λαϊκή εξέγερση
συνεχίζεται για ένα χρόνο τώρα.
Είναι μαζική.
Εξέγερση προερχόμενη
από τη βάση,
ΣΙΒΙΛΑ ΣΟΤΟΜΑΓΙΟΡ
χωρίς ηγεσία,
ή άτομα που...
κατά κάποιο τρόπο,
μπορεί να την οδηγήσουν
προς έναν σταθερό στόχο.
Αυτό είναι που περιπλέκει...
την έναρξη διαπραγματεύσεων
με τις αρχές.
Και αυτό είναι καλό, καθώς δεν θέλουμε
να διαπραγματευτούμε με κανέναν.
Θέλουμε απλά να αλλάξουμε
τα πράγματα, αυτό είναι όλο!
Θέλουμε να βάλουμε ένα τέλος σε αυτό
το σύστημα που μας θέτει σε κίνδυνο...
με τρόπο βαθύτατα
απάνθρωπο.
Οι διαδηλωτές δεν
ζήτησαν δημοψήφισμα,
αλλά Συντακτική
Εθνοσυνέλευση.
Έγινε δημοψήφισμα, εγκρίθηκε
η συνταγματική αλλαγή.
Γνωρίζουμε ότι συμβολικά,
είναι το πρώτο σημαντικό βήμα,
διότι είναι πολύ βίαιο
να ζούμε σε μια χώρα...
που διέπεται από τους νόμους
μιας δικτατορίας...
και να συνεχίζουμε να βιώνουμε
τις άμεσες συνέπειες...
εκείνης... της τρομακτικής...
περιόδου της ιστορίας μας.
Γνωρίζουμε ότι αυτό
είναι το πρώτο βήμα,
αλλά η αλλαγή που απαιτούμε
πηγαίνει πολύ πιο μακριά.
Είναι μια κοινωνικο-
πολιτισμική αλλαγή.
Γι' αυτό εμείς οι γυναίκες
λέμε συνεχώς...
ότι τα αιτήματα της
λαϊκής εξέγερσης,
της εξέγερσης,
είναι και φεμινιστικά.
Επομένως, οι λύσεις θα πρέπει να είναι
σύμφωνες και από φεμινιστικής άποψης.
Δεν πρόκειται για
δευτερεύοντα αιτήματα,
δεν αφορούν μόνο τη σεξουαλική
κακοποίηση, για παράδειγμα.
Αφορούν την ευημερία όλων,
την αξιοπρέπεια
του καθενός.
Θέλουμε οι άνθρωποι να έχουν μια
πραγματική ζωή, όχι απλά να επιβιώνουν.
Αυτό κάναμε, για πάρα
πολύ καιρό, σ' αυτή τη χώρα.
Αν μας ρωτάτε
τη γνώμη μας:
ελπίζουμε να καεί το
νεοφιλελεύθερο σύστημα,
να καεί η πατριαρχία...
να καούν όλοι οι ολέθριοι
θεσμοί, που διαιωνίζουν...
την κατάσταση στην οποία
βρισκόμαστε σήμερα.
Δεν μπορούμε πλέον
να ζούμε με τέτοιου είδους...
θεσμούς στην κοινωνία μας.
Είναι αδύνατο.
Αξιώνουμε αυτή
τη μακροκοινωνική αλλαγή.
Γνωρίζουμε ότι είναι δύσκολο,
πρέπει να γίνει βήμα-βήμα,
ένα από τα οποία είναι
το νέο Σύνταγμα.
Αλλά ελπίζουμε να ζήσουμε για να
δούμε αυτή τη χειροπιαστή αλλαγή.
Μέχρι να τερματιστούν
όλες οι μορφές καταπίεσης,
θα αντιμετωπίζουμε,
πάντα, τα ίδια προβλήματα,
αυτή είναι η πραγματικότητα.
Γιατί είναι ένα πολύ
διεστραμμένο σύστημα,
που δυστυχώς είναι
καλοσχεδιασμένο.
Η Πατριαρχία είν' ο δικαστής
Που μας δικάζει
επειδή γεννηθήκαμε
Και η ποινή μας
Είναι η βία που δεν μπορείς να δεις
Δεν φταίω εγώ, ούτε το πού ήμουν,
ούτε τα ρούχα που φορούσα
Ο βιαστής είσαι εσύ!
Είναι η αστυνομία
Οι δικαστές
Το Κράτος
Ο Πρόεδρος
Το αυταρχικό Κράτος
είναι ο φαλλοκράτης βιαστής!
Για μήνες,
πολλοί άνθρωποι αναπαρήγαγαν
τον ήχο της αποδοκιμασίας.
Είναι ο ήχος της αγανάκτησης,
ως συμφωνία
διαμαρτυρίας...
που δεν θα σταματήσει
παρά μέχρι να βρεθεί λύση.
ΕΓΚΡΙΝΩ, ΑΝ ΟΧΙ,
ΠΟΙΟ TO ΝΟΗΜΑ;
ΕΓΚΡΙΝΩ
Σήμερα, έχουμε την ευκαιρία να
οικοδομήσουμε μιαν αληθινή δημοκρατία...
αντιπροσωπευτικής του πλουραλισμού
της Χιλιανής κοινωνίας.
Δεν το είχαμε ποτέ αυτό.
Στα τριάντα χρόνια της δημοκρατίας,
η πολυφωνία μας δεν εκπροσωπήθηκε
στο πολιτικό σύστημα...
γιατί οι κανόνες του παιχνιδιού
κάνουν το γήπεδο να γέρνει στη μια πλευρά.
Εμποδίζουν ορισμένες πολιτικές
δημοσίου συμφέροντος,
παρόλο που πολύς
κόσμος τις επιθυμεί.
Αλλά πιστεύω ότι πρέπει να αναμετρηθούμε
με συγκεκριμένα προβλήματα.
Στη Χιλή, τα κύρια προβλήματα
είναι, ο υπερβολικός ελιτισμός...
της πολιτικής, ο συγκεντρωτισμός
της εξουσίας...
και ο αποκλεισμός.  Έχουμε
αρνηθεί την εκπροσώπηση...
των αυτόχθονων λαών για,
απαράδεκτα, μεγάλο διάστημα.
Η Χιλή δεν έχει προοδεύσει, είναι
μια από τις πιο συντηρητικές χώρες,
της οποίας η πολιτική συμμετοχή
βασίζεται στον συγκεντρωτισμό.
Μέχρι σήμερα,
η Βουλή αποτελείται, κυρίως,
από ηλικιωμένους άνδρες,
οι περισσότεροι από
τους οποίους σχετίζονται.
Είναι πραγματικά ένας
ανεπίτρεπτος ελιτισμός...
κατά τη διάρκεια μιας πολιτικής
περιόδου στην οποία...
οι άνθρωποι απαιτούν
διαφορετικά επίπεδα συμμετοχής.
Ο λαός, ο λαός
Πού είναι ο λαός;
Ο λαός είναι στους δρόμους
απαιτώντας αξιοπρέπεια!
ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΕΘΝΟΣΥΝΕΛΕΥΣΗ ΤΩΡΑ!
Η συντακτική διαδικασία θα μας επιτρέψει
να είμαστε ανοιχτοί στην αβεβαιότητα.
Η αβεβαιότητα, σαφώς,
γεννά άγχος και φόβο,
αλλά είναι απαραίτητη για
τη νομιμοποίηση της πολιτικής.
Αν δεν υπάρχει αβεβαιότητα,
δεν υπάρχει δημοκρατία.
ΝΕΟ ΣΥΝΤΑΓΜΑ
Αυτό που συμβαίνει
είναι θετικό,
αλλά μακάρι
να είχε γίνει νωρίτερα.
Ώστε 400 άνθρωποι να μην έχαναν
το ένα τους μάτι για να φτάσουμε εδώ.
Σχεδόν σε κάθε ταινία που γυρίζω,
βλέπουμε το Εθνικό Στάδιο,
λες κι είμαι ποδοσφαιριστής.
Κατά τη διάρκεια
της δικτατορίας,
ήταν το μεγαλύτερο στρατόπεδο
συγκέντρωσης του Πινοτσέτ.
Βρέθηκα εδώ, μαζί με χιλιάδες
άλλους κρατούμενους.
Αυτό με σημάδεψε
για πάντα.
Το Στάδιο λειτουργεί
και ως εκλογικό κέντρο.
Σήμερα, ο κόσμος ψηφίζει το τέλος
του Συντάγματος του Πινοτσέτ...
για να συνταχθεί ένα νέο.
Αντιμέτωποι με την πίεση του λαού,
η κυβέρνηση και τα κόμματα...
δεν είχαν άλλη επιλογή, παρά να
διοργανώσουν αυτό το δημοψήφισμα.
Τα αποτελέσματα γίνονται
γνωστά την ίδια μέρα.
Το 80% θέλει Συντακτική
Εθνοσυνέλευση...
για να συντάξει
το νέο Σύνταγμα.
Είναι η νίκη
του κοινωνικού ξεσπάσματος.
Για πολύ καιρό,
το Κοινοβούλιο ήταν
το κέντρο και η καρδιά...
της πολιτικής ιστορίας
της χώρας.
Τόπος διαλόγου,
σύγκρουσης...
νόμων που εγκρίθηκαν
ή απορρίφθηκαν.
Μετά το πραξικόπημα,
το 1973,
ο δικτάτορας Πινοτσέτ,
το έκλεισε...
και το άφησε στην εγκατάλειψη
μετά την εκκένωση.
Για χρόνια παρέμενε κενό.
Γύριζα συχνά εδώ όταν
έκανα τη «Μάχη της Χιλής».
Έπρεπε να πηγαινοέρχομαι...
σύμφωνα με τις αποφάσεις
που λάμβαναν οι βουλευτές.
Για μένα, ο ατέρμονος κόσμος
του πολιτικού παιχνιδιού ήταν ένα μυστήριο.
Θυμάμαι τους διαδρόμους και
τον θόρυβο όσων πηγαινοέρχονταν.
Ήταν ένα μελίσσι,
γεμάτο καπνό και ποτήρια τσάι που σέρβιραν
κατά τη διάρκεια των συνεδριάσεων.
Σήμερα, σαν να αναστηλώνεται
η Ιστορία,
αυτός ο τόπος ανακτά, επιτέλους,
τον σκοπό της ύπαρξής του.
Είναι εδώ που τα μέλη της
Συντακτικής Εθνοσυνέλευσης...
θα συντάξουν το νέο Σύνταγμα
μέσα στους επόμενους μήνες.
Κανείς δεν μπορούσε
να φανταστεί κάτι τέτοιο...
μέχρι, μόλις,
δυο χρόνια πριν.
Στο σκάκι, τα πιο σημαντικά
κομμάτια είναι τα πιόνια,
αλλά κανείς
δεν το λέει αυτό.
ΔΑΜΑΡΙΣ ΑΒΑΡΚΑ ΣΚΑΚΙΣΤΡΙΑ
Όλοι νομίζουν ότι είναι η Βασίλισσα.
Λοιπόν, βλέπω έναν
συγκεκριμένο συμβολισμό.
Υπάρχουν οκτώ πιόνια.
Είναι το μόνο κομμάτι
που αναπαράγεται οκτώ φορές...
και όταν συνεργάζονται,
ορίζουν τα πάντα:
τις κινήσεις των
άλλων κομματιών,
τη θέση άμυνας,
τη στρατηγική της επίθεσης,
τον έλεγχο
του κέντρου,
άρα και ολόκληρης
της σκακιέρας.
Νομίζω ότι αυτό, στη Συνέλευση,
είναι πολύ σαφές.
Σαφέστατο.
Έχουμε εγκρίνει πολλούς
μηχανισμούς λαϊκής συμμετοχής.
Μιλώντας γενικά,
εμείς τα μέλη της Συνέλευσης,
από εκεί προερχόμαστε.
Είμαστε κομμάτι
αυτού του λαού.
Δεν είναι μόνο ένας αριθμός,
είναι η πραγματικότητα.
Όταν συζητάμε τα διάφορα
θέματα του νέου...
Συντάγματος, κανονιστικά
ή πιο σημαντικά,
βλέπουμε ότι έχουμε
όλοι μια κοινή ιστορία.
Κανείς δεν μας δασκάλεψε
για τη δημόσια υγεία,
δεν μας είπε ιστορίες
για τη δημόσια εκπαίδευση,
τα βιώσαμε
από πρώτο χέρι.
Και αυτό έχει
ξεχωριστή αξία.
Είναι μια διαδικασία
συνεχούς συζήτησης.
Επίσης, ακούμε, συνεχώς,
τους πολίτες, τη νεολαία,
τα παιδιά.
Νομίζω ότι είναι μια αρκετά
εξαντλητική διαδικασία.
Η πιο έντονη διαδικασία
με την οποία έχω ασχοληθεί.
Στη ζωή σου;
Είναι σαν να παίζεις σε τουρνουά
σκακιού, αλλά κάθε μέρα.
Είναι πολύ,
πολύ έντονο.
Όταν ξεκινήσαμε
αυτή τη διαδικασία,
δεν σκεφτήκαμε μόνο
το συνταγματικό κείμενο.
ΑΛΟΝΤΡΑ ΚΑΡΙΓΙΟ ΨΥΧΟΛΟΓΟΣ
Το κάναμε, θεωρώντας...
ότι η σύνταξη ενός
νέου Συντάγματος,
του πρώτο γραμμένου
σε δημοκρατικό πλαίσιο,
του πρώτου στον κόσμο
που συντάσσεται με ισότητα,
ήταν ένα στάδιο
της διαδρομής.
Για δεκαετίες, αγωνιζόμαστε
για επιμέρους θέματα:
για δωρεάν, αξιοπρεπή,
μη σεξιστική, δημόσια εκπαίδευση,
παλεύουμε ενάντια σε
συγκεκριμένα εξορυκτικά έργα.
Σταδιακά, διευρύνουμε
την προοπτική μας.
Παλεύουμε ενάντια
στην πατριαρχική βία,
ίσως ένα από τα
πιο γενικά ζητήματα.
Αλλά τώρα, θα ασχοληθούμε
με τα πάντα, ταυτόχρονα.
Tα πάντα.
Πιστεύω ότι αυτό, πιθανότατα,
θα προκαλέσει σεισμό.
Με λένε Βαλεντίνα Μιράντα.
Ζω στο Εσπέχο, έναν από
τους φτωχότερους δήμους της Χιλής.
Είμαι μια ομοφυλόφιλη ακτιβίστρια,
νέα και φεμινίστρια γυναίκα,
πρώην πανεθνική συντονίστρια των
Μαθητών Δευτεροβάθμιας,
η πρώτη από την οικογένειά μου
που πέρασε στο πανεπιστήμιο,
γέννημα της δημόσιας εκπαίδευσης
και ταπεινής καταγωγής,
κόρη των παραγκουπόλεων.
Μεγάλωσα μέσα σε ναρκωτικά,
φτώχεια, εκμετάλλευση του φυσικού...
πλούτου, παραβιάσεις των
ανθρωπίνων δικαιωμάτων και διαφθορά.
Είμαι 21 χρονών, το βλαχαδερό,
η χωριάτισσα, απόβρασμα, Ινδιάνα.
Περήφανη αγωνίστρια
της Κομμουνιστικής Νεολαίας.
Είμαι πεπεισμένη ότι το Σύνταγμα
που γράφεται εδώ θα είναι...
οικολογικό, φεμινιστικό,
πολυεθνικό, διαπολιτισμικό,
και ότι θα επιτρέψει σε όλους
τους ανθρώπους να ευδοκιμήσουν.
Δεν ξεχνώ την καταγωγή μου, καθώς
η μνήμη είναι το ισχυρότερο όπλο μας.
Αυτό είναι για σένα
γιαγιάκα!
Ελευθερία για τους κρατούμενους.
Από τη Σάντα Αδριάνα και τα τουρνικέ
μέχρι την Εθνοσυνέλευση!
Οι μαθητές, πετύχαμε να φτάσουμε
ως εδώ, οι ταπεινοί θα θριαμβεύσουν.
Ευχαριστώ πολύ!
Το τόλμησα, γιατί
έπρεπε να πω:
«Οι νέοι είναι εδώ».
Πριν δύο χρόνια, πηδήξαμε πάνω
από τα τουρνικέ του μετρό,
τώρα, γράφω το νέο Σύνταγμα.
ΒΑΛΕΝΤΙΝΑ ΜΙΡΑΝΤΑ ΦΟΙΤΗΤΡΙΑ
Λοιπόν, είναι εξαιρετικά...
Εκτός από απολύτως
ικανοποιητικό,
είναι πολύ συγκινητικό
να γνωρίζεις,
να γνωρίζω, τώρα,
ότι όλα όσα υποστήκαμε κατά την καταστολή
του 2019 και όλων όσα συνέβησαν...
οδήγησαν σε αυτή την εκπληκτική
διαδικασία που βιώνουμε σήμερα.
Εμείς οι μαθητές κάναμε
το πρώτο βήμα,
αλλά, τελικά, μετατράπηκε σε κοινωνική
πάλη όλου του λαού της Χιλής.
Αυτά που γράφουμε εδώ,
είναι οι ευχές όσων είπαν: «Φτάνει!»
Πρέπει να χτίσουμε, αυτή
είναι η κύρια ευθύνη μας.
Να χτίσουμε και
να προχωρήσουμε μπροστά.
Και ελπίζουμε,
σε ένα μέλλον,
όπου δεν θα χρειάζεται να πηδάμε
πάνω απ' όλα αυτά τα τουρνικέ,
γιατί δεν το έκανα
μόνο στις 18 Οκτωβρίου,
Έπρεπε να πηδήξω πολλά
περισσότερα για να φτάσω ως εδώ.
Αυτή είναι μια ευλαβική στιγμή.
Ζητώ από τα μέλη της Συνέλευσης
να σηκωθούν, παρακαλώ.
Όπως προβλέπεται,
σύμφωνα με το άρθρο 79
του Κανονισμού της Βουλής,
κηρύσσω, ενώπιον
της Ολομέλειας,
την επίσημη έναρξη της συζήτησης
για το νέο Σύνταγμα.
Η Ελίσα Λονκόν,
είναι η πρόεδρος της
Συντακτικής Εθνοσυνέλευσης.
Είναι, επίσης, η πρώτη
γυναίκα Μαπούτσε...
που αναλαμβάνει τέτοιο ρόλο
στην ιστορία της Χιλής.
Μας κάνει να νιώσουμε αυτή την ανάσα
φρέσκου αέρα που διατρέχει τη χώρα.
Κάθε μέρα, ασχολούμαστε
με πολλά πράγματα, αλλά είμαι...
πολύ χαρούμενη που συμμετέχω
σε αυτή τη διαδικασία.
ΕΛΙΣΑ ΛΟΝΚΟΝ
ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΟΣ
Είμαι επίσης χαρούμενη
για τους Μαπούτσε,
για τους νέους και για
όλες αυτές τις γυναίκες...
που βλέπουν σε μένα, το πόσο
αργήσαμε να φτάσουμε εδώ,
αλλά, ταυτόχρονα, τις
πολλές ευκαιρίες για δράση.
Αυτό με κάνει τόσο χαρούμενη και
τρέφει το όνειρό μου για αλλαγή.
Προχωράμε,
θα πετύχουμε τον
στόχο που θέσαμε.
Όταν εμείς οι Μαπούτσε, λέμε:
«Μαρίσιβεου»,
σημαίνει: «Δεν
θα νικηθούμε ποτέ».
Είναι μια λέξη που έχει
ιστορικό βάρος...
αλλά είναι επίσης και πολύ
της καθομιλουμένης.
Την έμαθα από τη γιαγιά μου.
Όποτε κατάφερνε κάτι,
έλεγε: «Μαρίσιβεου!»
Κατάλαβα ότι κάθε επίτευγμα έπρεπε
να συνοδεύεται από αυτή τη λέξη.
Μαρίσι σημαίνει «για πάντα»
άρα «Μαρίσιβεου»:
«Πάντα θα νικάμε».
Μπορείτε επίσης να πείτε:
«Μαρίσε πογιέγιου»,
«Θα σ' αγαπώ
όλη μου τη ζωή».
Με το «μαρίσι», μπορείς να φτιάξεις
διάφορους συνδυασμούς...
που εκφράζουν πράγματα
με παντοτινή διάρκεια.
Είναι μια πολύ
όμορφη λέξη.
Κι εμείς πιστέψαμε
στις αδιάκοπες αλλαγές...
με πρωτοβουλία
του Σαλβαδόρ Αλιέντε.
Ήμασταν ευτυχισμένοι,
αλλά το πραξικόπημα συνέτριψε
τις ζωές και τα όνειρά μας.
Σήμερα, γεννιέται
μια νέα ελπίδα.
Μου αρέσει να πιστεύω
ότι το όνειρο εκπληρώνεται...
και ότι η χώρα που φανταστήκαμε
θα γίνει πραγματικότητα.
Αυτή η πλατεία μετατράπηκε
στο σύμβολο των οδομαχιών,
κάτω από το αδιάφορο βλέμμα
του στρατηγού Μπακεδάνο,
στρατιωτικού ήρωα
του 19ου αιώνα.
Ο Μπακεδάνο και το άτι του,
δεν θα το φαντάζονταν ποτέ...
ότι το άγαλμά τους θα ήταν
το κέντρο αυτών των νέων αγώνων.
Οι νέοι έρχονται εδώ,
για να μετατρέψουν αυτόν τον χώρο
σε θέατρο του μέλλοντος.
Ποιο είναι το πιο επικίνδυνο
που μπορεί να συμβεί τώρα;
Το πρώτο, θα ήταν να χάσουμε
την εμπιστοσύνη μας στη Συνέλευση,
αν η εκστρατεία κατά
του νέου Συντάγματος,
στο δημοψήφισμα για την έγκριση,
νικήσει για παράδειγμα,
και μείνουμε με το Σύνταγμα
του δικτάτορα.
Για μένα, αυτό
θα ήταν τρομακτικό.
Θα μπορούσε να συμβεί
και θα ήταν το χειρότερο όλων.
Ο δεύτερος κίνδυνος,
είναι ότι συνέβησαν πολλά...
που έδωσαν τροφή σε
ένα αίσθημα πατριωτισμού...
πολύ αλγεινού, στη Χιλή.
Ο συνδυασμός αυτών των δύο,
θα οδηγούσε σε ένα φρικτό αποτέλεσμα.
Πρώτον, στην αποτυχία προώθησης
ενός νέου Συντάγματος,
ότι το μετανιώσαμε.
Θα ήταν οπισθοδρόμηση,
να μετανιώσουμε γι' αυτό
που ψηφίσαμε στο δημοψήφισμα,
ότι θέλαμε ένα νέο Σύνταγμα και
ότι πρέπει να το υπερασπιστούμε.
Δεύτερον, ότι για άλλη
μια φορά,
οι φορείς της ακροδεξιάς αυτής
της χώρας επανασυστήνονται,
όπως συνέβη αλλού στη Λατινική
Αμερική και στον κόσμο.
Αυτό θα ήταν μοιραίο.
Είναι και το σκάκι
ένας αγώνας;
Είναι αγώνας,
αντιπαράθεση.
Είναι επίσης ένας
χώρος συνάντησης...
διαλόγου.
Σύμφωνα με τον μύθο,
η θεά του σκακιού, η Κάισσα,
η οποία κάποια στιγμή
συνδέθηκε με τον πόλεμο,
είπε: «Ακούστε, κάντε πόλεμο
εδώ, στη σκακιέρα.
»Συνομιλήστε, σκεφτείτε,
φανταστείτε, δημιουργήστε,
και πάψτε να κάνετε
πόλεμο εκεί έξω».
Είναι όμως μια μάχη.
Κάποιος πεθαίνει.
Ναι, φυσικά.
Πρέπει να εξουδετερώσεις...
Πρέπει να τον συλλάβεις, μάλλον.
Αιχμαλωτίζεις, δεν σκοτώνεις ποτέ.
Τον αιχμαλωτίζουμε.
Η διαδικασία είναι η νόμιμη.
Ο Βασιλιάς έχει δικαίωμα
σε μια δίκαιη δίκη.
Για να το διασώσουν, οι στρατιωτικοί
απομάκρυναν το άγαλμα.
Και πάλι όμως,
τοποθέτησαν...
μια ψηλή περίφραξη,
γύρω απ' το κενό βάθρο.
Αυτό προκάλεσε
αγανάκτηση.
Ένα τεράστιο πλήθος
συγκεντρώθηκε στην πλατεία,
στη δεύτερη επέτειο
του ξεσπάσματος.
Όλα μου υποδεικνύουν
ότι φτάσαμε στο τέλος μιας εποχής.
Νιώθω ότι αρχίζει
μια νέα εποχή.
Την ίδια στιγμή,
η Χιλή ψηφίζει για νέο
Πρόεδρο της Δημοκρατίας.
Νικάει ο υποψήφιος
Γκαμπριέλ Μπόριτς.
Κερδίζει με 4.600.000 ψήφους
(55.9%).
Εναντίον του υποψηφίου
της ακροδεξιάς.
Θριαμβεύει χάρη στην τεράστια
υποστήριξη της νεολαίας, των γυναικών,
και όλων των Χιλιανών
που επιθυμούν την αλλαγή.
Αυτές οι πέτρες,
βάζουν, τώρα,
τα θεμέλια ενός νέου
σπιτιού,
του οποίου η Χιλή θα ανοίξει
τα παράθυρα, διάπλατα,
για να αφήσει τον αέρα
να κυκλοφορήσει.
Διακρίνω μια νέα
φανταστική χώρα.
Καλησπέρα, Χιλή!
Πο νούι,
σούμα αρούμα,
πουν μάι, Χιλή!
Σας ευχαριστώ όλους,
καθέναν από εσάς,
όλους τους λαούς που ζουν
σ' αυτόν τον τόπο που ονομάζουμε Χιλή.
Σήμερα, η ελπίδα
νίκησε τον φόβο!
Όπως γνωρίζετε, κατάγομαι
από μακριά, απ' το Νότο,
από το Μαγκαγιάνες, σ' επαφή σχεδόν
με την Ανταρκτική, και είμαι 35 χρονών.
Γνωρίζω σαφώς ότι η ιστορία
δεν ξεκινά με εμάς.
Αισθάνομαι
κληρονόμος,
και ότι το πρόγραμμά μας
είναι κληρονόμος...
μιας μακράς
ιστορικής διαδρομής,
όσων, από διάφορες θέσεις,
αναζήτησαν ακαταπόνητα
τη δικαιοσύνη,
τη διεύρυνση
της δημοκρατίας,
την υπεράσπιση των
ανθρωπίνων δικαιωμάτων...
και την προστασία
των ελευθεριών.
Αυτή, τη μεγάλη μου οικογένεια,
είναι που θέλω να δω να επανενώνεται...
σ' αυτή την διαδρομή
που ξεκινάμε σήμερα.
Στεκόμαστε ενώπιον μιας
αλλαγής του ιστορικού κύκλου...
που δεν μπορούμε
να χάσουμε!
Θα ήθελα να ευχαριστήσω,
με ιδιαίτερη έμφαση,
τις γυναίκες
της πατρίδας μας.
Που οργανώθηκαν,
σε ολόκληρη τη χώρα,
για να υπερασπιστούν τα δικαιώματα
που με τέτοιο κόστος κατέκτησαν.
Από τα στοιχειώδη,
όπως το δικαίωμα της ψήφου,
μέχρι το δικαίωμα να είναι
κύριες του σώματός τους.
Από το δικαίωμα
στη μη διάκριση...
Απόδοση/Προσαρμογή Chrisskg
Pour Marie et Claire, juin 2023.
[«La Muralla»
- Quilapayun]
♪ Για να φτιάξω αυτό το τείχος ♪
♪ Βάλτε, όλοι σας, ένα χέρι ♪
♪ Οι μαύροι, τα μαύρα τους χέρια ♪
♪ Οι λευκοί, τα λευκά τους χέρια ♪
♪ Ένα τείχος που θα πηγαίνει ♪
♪ Από την παραλία ως τα βουνά ♪
♪ Απ' τα βουνά μέχρι την παραλία ♪
♪ Εκεί, πέρα απ' τον ορίζοντα ♪
♪ Ας υψώσουμε αυτό το τείχος ♪
♪ Σμίγοντας όλα τα χέρια ♪
♪ Οι μαύροι, τα μαύρα τους χέρια ♪
♪ Οι λευκοί, τα λευκά τους χέρια ♪
♪ Ένα τείχος που θα πηγαίνει ♪
♪ Από την παραλία ως τα βουνά ♪
♪ Απ' τα βουνά μέχρι την παραλία ♪
♪ Εκεί, πέρα απ' τον ορίζοντα ♪